---
title: 良い忠告とはなにか
date: 2015-10-22
---

「忠告」とは、デジタル大辞泉によれば以下の意味のようである。

> ［名］(スル)まごころをこめて相手の欠点や過ちを、戒めさとすこと。「友人に―する」

[ちゅうこく【忠告】の意味 - 国語辞書 - goo辞書](http://dictionary.goo.ne.jp/leaf/jn2/143236/m0u/) より引用。

では「良い忠告」とは何か。

## 「良い忠告」とは何か

私が思うに「良い忠告」とは「行動可能な忠告」である。

つまり、忠告をされた人間が、その忠告を聞いて即時に行動に移せるかどうか、である。

忠告を聞いて即時に行動に移せない忠告は、「良くない忠告」「質の悪い忠告」である、という私の主張である。

厳密に表現するなら「正された行動の内容が、忠告の内容に含まれているかどうか」である。

## 「即時に行動に移せない忠告」は「良くない忠告」なのか

忠告を聞いて、即時に行動に移せなくとも、その忠告の内容から、忠告をされた人間が自発的に思索し、そこから問題の解決方法を自ら導き出すことができれば、それは良いことなのではないか、と言える。

これは「純粋な忠告」というよりも「良い結果に導くこと」のニュアンスに近い忠告のように感じる。

ただし「考える」という「行動」を起こしているため、それは「良い忠告」であると考えることもできるが、その「考えた」結果、忠告側が望んでいた行動ではない行動に導かれる可能性も孕んでいるため、「正された行動の内容が直接忠告の内容に含んでいる」忠告よりは、その質は良くないと感じる。

ここでは、忠告の内容に孕む「行動」の内容の是非は問いていない。あくまで「忠告」というものそのものの質について説いている。「忠告の内容の是非を問わずに、忠告そのものの質を問うことに価値があるのか」については「それに価値がある」と言える。なぜならば、良い内容の忠告であろうが、悪い内容の忠告であろうが、そもそも忠告として価値があるかどうかを評価できるからである。つまり、良い内容の忠告であったとしても、それが忠告として「良くない忠告」であるならば、その忠告から即時に自らの行動を正すことが難しいと判断できるため、その「良くない忠告」を受け流すことができ、心身の健康への悪影響を防ぐことができる、という価値がある。ここでは「忠告の良さ」と「忠告の内容の良さ」を分けて述べているため、混同に注意が必要である。

そして、そもそも「考えが深まる忠告かどうか」と「即時に行動可能な忠告かどうか」は別々の評価軸としてあり、マトリクスが形成可能である。

||即時に行動可能な忠告|即時に行動可能ではない忠告|
| :--: | :--: | :--: |
|考えが深まる忠告|A|B|
|考えが深まらない忠告|C|D|

この中で最も価値が高いのは「A」であるが、この文章での主張では「即時に行動可能な忠告は、即時に行動可能ではない忠告よりも質が高いものである」という部分のみに焦点を合わせている。

つまり、以下の主張に反論可能である。

「即時に行動可能ではない忠告であっても、考えが深まる忠告であるならば、価値がある。よって、即時に行動可能な忠告かどうかは、忠告が良いものであるかと無関係である」

## 「行動可能な忠告」とは何か

忠告の内容が行動可能かどうかを客観的に評価することは難しい。なぜならば、それは忠告の受け手が持ち合わせる語彙力や、話の流れに依存するからである。

「行動可能かどうか」は価値である、と主張した。価値とは得てして主観的である。つまり「行動可能かどうか」は、受けての主観に依存するのである。

なので「良い忠告」をしたいのであれば、その忠告の内容が受け手にとって「行動可能な内容・表現になっているかどうか」に気を使わなければならない。そして、忠告の内容が受け手にとって「行動可能な内容・表現になっているかどうか」を判断するためには、その受け手のことについてよく知らなければならない。一般的で汎用的な「良い忠告」などは無いのである。

「良い忠告」とは、受け手にとって理解可能、かつ即時に行動可能な内容・表現になっている忠告なのである。