---
layout: post
title: "『パズル＆ドラゴンズ』レビュー"
description: ""
category: game-review
tags: [game, review]
---
{% include JB/setup %}

最近のソーシャルゲームはあまり遊んでいないので、
もしかしたら今のソーシャルゲームでは当たり前だという話があるかもしれないけど、
『パズル＆ドラゴンズ』を4時間ほど遊んでみて、見て目立って気づいた点について書きます。

## 新規登録がすぐ完了する

名前を入力しただけで新規登録が終わりました。

このタイトルは、何らかの（Mobageのような）プラットフォーム上のアカウントでログインして遊ぶものではないので、
まずそういったアカウントのログインの必要は無いようでした。

セーブデータ自体は端末内に保存されているようで、
必要な情報がサーバーへ送信される、というような挙動をしているようです。
そして、アカウント情報との紐付けは、おそらく端末固有値のようなもので行なっているのではないかと想像しています。


## ゲームシステムが理解しやすい

ゲームシステムがシンプルで、
ゲーム内用語も直感的に理解しやすいものになっているので、
すぐに入り込めました。


## チュートリアルが濃厚かつシンプル

ゲームとしては当たり前の話になってしまうのですが、
ちゃんと当たり前にチュートリアルが充実していました。

また、上記に書いたようにゲーム内用語が無駄に凝った名称などにしていないので、
用語説明が小難しいということも無かったです。
（たまに重厚な世界観のRPGとかで、無駄に凝った名称のシステムがあって、
それの説明がそのゲームの世界観に沿った説明が混ざっていたりとかして
わかりにくいのとかありますが、そういうことは無かったです）

また、このゲームは「ダンジョン」単位で攻略する形式になっていて、
それにチュートリアル専用の「ダンジョン」があって、この上で解説が進んでいくステージがありました。
おもてなしが充実しています。

また、チュートリアル自体のテンポがいいです。
たまに説明がだらだら流れるチュートリアルがありますが、
重点だけさらっと説明されて、さくさく進む印象でした。


## ネットワークアクセスが必要になる箇所が少ない

ネットワークアクセスが最小限にとどまっています。
自分が見た限り、ネットワークアクセスが入っていた部分は以下のとおりです。

- ゲーム起動時
- ダンジョン探索開始時と終了時
- 合成時（パワーアップ合成、進化合成）
- ガチャを引いた時（友情ガチャ、レアガチャ）

他にも細かい部分でネットワークアクセスが入る部分がありますが、
大きなユーザーデータの変更が無い限りは、単純な情報参照だけのネットワークアクセスは無さそうでした。


## テンポがいい

こちらは上記の「ネットワークアクセスが少ない」も影響しますが、
リソースのロードも最小限におさまっていて、画面の遷移や情報の表示のテンポが早いです。

また、ダンジョン探索開始時のリソースロードも遅すぎるという印象も無いです。
（ここは機種にもよる部分ではありますが、読み込み中を表すアニメーションが入らない程度に早い）


## 想像していたよりえげつなくない

自分が言っていた、いわゆる「悪徳ゲーム」と呼ばれるようなゲームでは、
割とえげつないタイミングで追加課金要素の購入を迫られるような演出が入ることが多いですが、
このタイトルでは、そういった押し付けがましい演出はありません。


## UIがすっきりしている

必要な情報が必要な時に必要な分だけ表示され、
画面の遷移も深くないレベルで収まっていて、
すっきりしたUIの印象を受けます。


## 駆け引きのバランスが良い

ダンジョンがさくさく進み、コイン(合成などで使うお金)もモンスターもさくさく手に入りますが、
合成でコインを消費し、モンスターは強くなりますが、コインが割りとすぐ無くなります。
なので、コインを得るためにまたダンジョンに潜るわけですが、
そこでまたモンスターもゲットするので、合成でまた悩みます。

合成によってモンスターのレベルが上がっていくと、
そのモンスターの合成での消費コイン数が増えるので、
そこでまたコインの減りが激しくなり、ダンジョンへ潜る目的が生まれます。

少ないコインの中で、レベルが低いモンスターを強くしておくか？
もうちょっとコインを貯めて強いモンスターをもっと強くするか？
この駆け引きによって「自分の意志で攻略している」という意識が高まります。


## ソーシャル系では当たり前の、友達を誘いたくなる要素が当たり前に入っている

これはまあソーシャル系だと当たり前の要素になっていますが、
フレンド登録することで嬉しいことがちゃんと起こるようになっています。

- フレンドをダンジョンへ助っ人として使うと友情ポイント(200ポイントで友情ガチャが引ける)が多めにもらえる
- 助っ人として使われた相手も友情ポイントをもらえる

これがあるので、そりゃあ友達を誘いたくなりますね。
しかし、このシステムがあるから誘いたくなるのではなく、
あくまで上記であれこれ書いた洗練された仕組みがあってこその「誘いたくなる」です。


## 極限まで無駄が省かれている

これまでゲームで遊んでいて、操作がダルくなる時がありました。
例えば、ただ時間だけかかる移動や、決まりきった操作を繰り返すような作業。
こういった「これって要るの？」と思うような要素を、極限まで省いていったような印象を感じました。
もしかすると、ゲームの正統進化の形として『パズドラ』があるのかもしれません。
